    A. Domaine sécuritaire :

*Axe Kéniéba-Kita : Braquage du Président de la Chambre des Orpailleurs de Kéniéba.
Le 1er décembre 2024 sur l'axe Kéniéba-Kita, entre les villages de Dabia et Guénikoré, le Président de la Chambre des Orpailleurs de Kéniéba en compagnie de son fils, ont été braqués par des bandits armés. 
Tous deux ont été blessés et leurs biens ont été dérobés. 
Une mission de la Brigade Territoriale de Gendarmerie de Kéniéba a été dépêchée sur les lieux.

*Cercle de Niono : Explosion d'un EEI lors du déminage par les FAMa.
Le 1er décembre 2024 sur le tronçon Sokolo-M’Betie, un EEI a explosé lors du déminage par les FAMa.
Le bilan fait état d'un (01) mort et un blessé.

*Sialo / Dagadougou, cercle de Fangasso: Refuge de terroristes. 
Le 30 novembre 2024, une base de la Katibat Macina a été découverte dans le village abandonné de Sialo, situé à 15 km au nord-est de Fangasso. Cette base dispose de deux (02) véhicules équipés, plusieurs motos et deux (02) drones de reconnaissance.
Une autre base terroriste a été découverte à 02 km au sud-ouest de Dagadougou, situé à 26 km au nord-est de Fangasso. Elle abrite une (01) Toyota équipée, trois (03) drones de surveillance et une trentaine de motos. 
Les terroristes de cette base sont les auteurs de toutes les attaques sur l'axe Téné-Djenné.

*Ouela, cercle de Macina : largage d’obus. 
Le 1er décembre 2024, des terroristes de la Katibat Macina ont largué sept (07) obus à l’aide de drone sur le village de Ouela, situé à 08 km au nord-est de Kolongotomo. 
Le bilan fait état de trois (03) morts et un blessé, tous des civils.
Ce jour 02 décembre 2024, des dizaines de combattants ont été signalés en mouvement autour dudit village.

*Youwarou : Débordement du lac Débo.
Dans la nuit du 28 au 29 novembre 2024 à Youwarou, suite à un vent violent, provoquant des vagues d’eau, le lac Débo a débordé causant une inondation dans la localité. 
On ne déplore aucune perte en vie humaine. Cependant, plusieurs maisons ont été endommagées.

*Daïsongo et Ningari, cercle de Bandiagara : Exactions sur la population.
Le 30 novembre 2024, des terroristes ont fait irruption dans le village de Daïsongo à 27 Km au Nord-Ouest de Bandiagara, où ils ont abattu deux (02) habitants avant d'incendier des habitations.
Dans leur retrait, ces GAT ont emporté plusieurs têtes de bétail.
Le même jour, d'autres terroristes ont fait irruption dans le village de Ningari Sanaboubou, à 22 Km au Nord-Ouest de Bandiagara, où ils ont incendié des habitations et emporté plusieurs têtes de bétail.

*Kouma, cercle de Bandiagara : Affrontement entre chasseurs et terroristes.
Le 30 novembre 2024, un affrontement a eu lieu entre des terroristes de la Katibat Macina et les chasseurs dans le village de Singana, situé à 26 km à nord-ouest de Bandiagara.
Le bilan provisoire fait état des habitations incendiées.

*Axe Douentza-Sévaré : Planification d’une embuscade contre des FAMa.
Le 29 novembre 2024, les renseignements reçus font état de la planification d’une embuscade contre une mission des FAMa en provenance de Douentza pour Sévaré par des terroristes de la Katibat Macina.
 A cet effet, Abdramane Dabel a récupéré huit (08) armes lourdes auprès des terroristes évoluant à Kontza, situé à 12 km au nord de Konna.

Gao : Interpellation de suspects terroristes.
Le 1er décembre 2024, les FAMa du poste de contrôle de Wabaria ont interpellé deux (02) suspects terroristes sous le pont de Wabaria, situé à 15 km au sud-ouest de Gao. Ils ont été surpris par les FAMa en train de filmer et prendre des photos du pont et ses alentours. 
Ils ont été conduits au camp FAMa pour des besoins d’enquêtes.

*Tikiya, Cercle de Gao : Affrontement entre le GSIM et l’EIGS.
Le 1er décembre 2024 à Tikiya, localité située à 50 Km au Nord de Tessit, un violent affrontement a opposé les combattants du GSIM à ceux de l’EIGS.
Le bilan fait état de sept (07) morts du côté de l’EIGS et trois (03) du côté du GSIM.

*Labbézanga, Cercle d’Ansongo : Attaque contre le check-point FAMa.
Le 29 novembre 2024, les éléments du check-point FAMa de l’entrée de la ville de Labbézanga, ont repoussé une attaque des combattants terroristes, évoluant sur des motos.
Le bilan fait état de trois (03) assaillants neutralisés et plusieurs autres blessés.
Un élément FAMa a également trouvé la mort, deux (02) PKM, une (01) caissette, trois (03) boites chargeur et un (01) RPG, emporté par les assaillants.



*Tinzanwatene, cercle d’Abéibara : Unification des mouvements terroristes.
Dans une communication vocale reçues le 30 novembre 2024, le CSP-DPA a annoncé l’unification de tous les groupes armés de la région de Kidal, sous le nom du Front de la Libération de l’Azawad (FLA). 
Il est dirigé par Bilal Ag ACHERIF.

*Tinzaouatène, Cercle de Abeibara : Neutralisation de terroristes.
Le 30 novembre 2024, les FAMa ont effectué des frappes aériennes sur des terroristes à Tinzaouatène, situé à 127 km au nord-est d’Abeibara. 
Le bilan fait état de plusieurs responsables du nouveau FLA neutralisés.
En réponse, le FLA se dit plus que jamais décidé de faire aboutir par tous les moyens légaux et légitimes le bien-fondé de la cause pour laquelle le sang de ses martyrs est quotidiennement versé.

Analyse de la situation sécuritaire :

L’actualité sécuritaire est dominée par l’élimination de plusieurs leaders terroristes par les FDS à Tinzanwatène, source de grande satisfaction pour la population et le moral de la troupe. 
Cet évènement risque de renforcer la détermination du nouveau mouvement FLA pour laver l’affront. La menace terroriste est par conséquent amplifiée contre les cibles potentielles dans le nord. 
La menace est particulièrement forte dans le secteur de Kimparana, Labbézanga, Tessit, les régions de Douentza et Bandiagara, ainsi que dans l’espace compris entre Nioro, Mourdiah, Diéma.
Il est nécessaire de multiplier les opérations de même nature qu'à Tinzaouatène et les renforcer par les opérations terrestres de récupération et surtout de consolidation des acquis.

    B. Domaine sociopolitique :


*1ère Édition de la journée économique du Burkina Faso.
 Ce lundi 02 décembre 2024, au CICB, s'est tenue la cérémonie d'ouverture de la 1ère édition de la journée économique du Burkina Faso, allant du 02 au 04 décembre 2024, sous le thème : « Impératif du développement du Burkina Faso et les pays frères de l'AES ».
L'événement est organisé par l'Ambassade du Burkina-Faso au Mali et s'inscrit dans le cadre du renforcement économique des Etats du Sahel. Il était placé sous la présidence du Général de Division Abdoulaye MAIGA, Premier ministre, Chef du Gouvernement.
C’était en présence de M. Moussa Alassane DIALLO, Ministre du Commerce et de l'Industrie du Mali, Madame SANON Julienne DEMBELE, Ambassadrice du Burkina Faso au Mali, M. Seydou ASMANE, Ministre Nigérien du Commerce et de l’Industrie.
Cette journée se veut une tribune, un cadre d'échange du monde de commerce des Etats de l'AES, des problématiques et des propositions de solutions pour une intégration économique dans le nouvel espace de l'AES.
Pour le Premier Ministre, elle permettra de souffler une nouvelle dynamique à notre population et au développement économique de notre espace. 


*Kayes : Sensibilisation de la jeunesse sur les dangers de la drogue.
Le 29 novembre 2024, s’est tenue à Kayes, la cérémonie de lancement des activités de sensibilisation de la jeunesse sur les dangers de la drogue. 
Elle était présidée par le Gouverneur, le Général de Brigade Moussa SOUMARE.
Ces activités sont organisées par la Direction Régionale de la Jeunesse, en collaboration avec l’Antenne Régionale de l’OCS.
 Le même jour, un évènement similaire a eu lieu à Gao sans incident.

*Ségou : Don de vivres aux victimes des inondations.
Le 29 novembre 2024, s'est tenue à l'OPAM de Ségou, une cérémonie de don de céréales aux victimes des inondations dans la localité. Elle était présidée par le Gouverneur, en présence du Directeur régional du Développement Social et du Délégué Régional de l'OPAM.
Ce don, composé de 30 tonnes de riz, est offert par les plus hautes autorités de la Transition, à trois cent cinquante (350) personnes, victimes d’inondation.

San : Formation des leaders syndicaux de la région.
Le 30 novembre 2024, s'est ouvert à l’Académie d'Enseignement de San, un atelier de formation des leaders syndicaux de l’Union Régionale des Travailleurs de la Région de San (URTS). Il était présidé par M. Aboubacar Sidiki TOUMAGNON, représentant Madame le Maire de la Commune, en présence d'une cinquantaine de participants.
Cet atelier de deux (02) jours a pour thème : “Formation des responsables syndicaux sur les rôles et responsabilités : le syndicalisme intégrant le genre dans le contexte de la crise multidimensionnelle.” 

*Sokoura, Cercle de Mopti : Don de vivres aux Personnes Déplacées Internes (PDIs).
Le 30 novembre 2024, s'est tenue au quartier Saréma de Sokoura, une cérémonie de remise de vivres et de non vivres aux Personnes Déplacées Internes de la Région de Bandiagara. 
Ce don, composé de deux (02) tonnes de riz et quatre (04) balles de couvertures et d'habits pour enfants, est offert par le parti Yèlèma, sous l’égide de son Secrétaire Général, M. Youssouf DIAWARA.

Analyse :

La situation sociopolitique s’est révélée calme durant la période sous analyse. Elle reste sous surveillance.

AU PLAN INTERNATIONAL :
Algérie : 

    • Opération de perquisition non justifiée chez des Maliens.
Le mercredi 27 novembre 2024, des domiciles de Maliens ont fait l’objet de perquisition par des Agents de Police en charge de la ville de Tamanrasset, sans évoquer la moindre raison. Au cours de ladite opération, certains Maliens ont été victimes d’arrestation arbitraire et de confiscation de divers objets, notamment des réfrigérateurs, des téléviseurs. Cependant, la situation est suivie afin d’apporter une assistance aux concitoyens maliens.

    • Prorogation de la suspension des vols de la compagnie Air Algérie.
Le samedi 30 novembre 2024, la compagnie Air Algérie a annoncé la prorogation de la suspension de ses vols à destination de l’aéroport Bamako-Sénou. La levée de cette suspension était initialement prévue ce lundi 2 décembre 2024.
 
Gabon :  Validation des résultats du référendum.
Selon les informations reçues ce lundi 02 décembre 2024, la Cour constitutionnelle gabonaise a définitivement entériné les résultats du référendum du 16 novembre dernier. 

Niger : Visite d’une délégation russe.
Ce lundi 02 décembre 2024, des représentants du ministère russe de la Défense ont eu une rencontre avec le ministre nigérien de la Défense, le Général Salifou MODI. Les deux parties ont discuté de l’augmentation du contingent des partenaires russes et de l’introduction de techniques avancées utilisant des drones dans l’entraînement de l’armée du pays.
 
Sénégal : Commémoration du 80e anniversaire du massacre de Thiaroye
Le dimanche 1er décembre 2024, le Sénégal a officiellement commémoré le 80ᵉ anniversaire du massacre des tirailleurs, perpétré le 1ᵉʳ décembre 1944 au camp militaire de Thiaroye.
La cérémonie officielle, présidée par le Président de la République, Bassirou Diomaye FAYE, s’est déroulée en présence de plusieurs chefs d’État africains, dont Mohamed Ould GHAZOUANI, président en exercice de l’Union africaine (UA) et de la Mauritanie, et de ses homologues de la Gambie, Adama Barro, de la Guinée-Bissau, Umaro Sissoco Embaló, du Gabon, Brice Oligui Nguéma, et des Comores Assoumani Azali.
Cette commémoration est la première où la caractérisation officielle des évènements par la France concorde avec la conviction commune aux Sénégalais et à de nombreux historiens.
L’objectif de cet événement est de raviver la mémoire des soldats africains morts pour la France et d’inscrire leur histoire dans la conscience collective africaine, dans un esprit d’unité et de solidarité.
Arabie saoudite : Ouverture de la Conférence sur la désertification.
Du 02 au 13 décembre 2024, la 16ème Conférence des parties (COP16) à la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification (CNULCD) se tient à Riyad, en Arabie saoudite, sous le thème notre terre notre avenir. 
